Nous allons approcher à notre dernier cours, donc
le cours 7 de cette série de cours
de sémiologie de chirurgie maxillofaciale qui est intitulé
les anomalies de la muqueuse buccale et du
palais.
Donc c'est un autre type de sémiologie,
un autre type de symptomatologie clinique.
Nous allons être dans la cavité buccale et
nous allons travailler dans la cavité buccale.
En guise d'introduction, il y a d
'abord des aspects cliniques très variés.
Il y a beaucoup de choses qu'on
peut trouver en examinant une cavité buccale et
beaucoup de choses derrière lesquelles va s'exprimer
le patient et motiver sa consultation.
Les étiologies sont multiples, il y a des
pathologies locales et des pathologies générales et des
signes révélateurs.
Alors deux types d'anomalies existent, donc il
y a les anomalies locales et les infections
locales et les anomalies par infections générales, donc
locales, télémalformations, les infections, les traumatismes et les
tumeurs.
Puis les anomalies par infections générales, les troubles
endocriniens, carenciels, intoxication et les maladies dermatologiques.
Donc vous voyez qu'il y a un
panorama énorme d'anomalies qui peuvent s'exprimer
au niveau de la cavité buccale.
Et bien pour faire le diagnostic comme partout,
on fait d'abord une démarche de diagnostic,
un examen clinique et des examens complémentaires, ondo
-buccal, exo-buccal, passant par l'inspection et
la palpation et l'interrogatoire, évidemment.
Alors on cherche aussi un type de douleur,
saignement gingival, le mot de début, s'il
y a une récidive, donc s'il y
a une répétition, c'est ça la récidive,
c'est la répétition.
On cherche des antécédents mais on fait aussi
des examens biologiques NFS, l'examen anapath donc
histopathologique, quand on prélève un petit morceau d
'une lésion bien sûr, on peut l'examiner
pour voir le type histologique et puis il
y a l'examen bactériologique et mycologique.
Quelles sont ces anomalies ?
Elles sont au nombre de cinq.
D'abord les anomalies de la mycose.
Donc vous savez que dans la cavité buccale,
il y a plusieurs secteurs et plusieurs régions
et plusieurs tissus.
On commence par le tissu muqueux.
C'est quoi la mycose ?
C'est tout le revêtement rouge que vous
voyez dans une bouche qui est mou dans
les joues et qui est dur à côté
des dents et qui devient une gencive.
On commence par l'étuméfaction.
Donc l'étuméfaction, c'est un aspect de
gonflement circonscrit ou diffus.
L'étuméfaction, c'est toujours un gonflement, c
'est une augmentation du volume d'une région
ou d'un organe.
Et là, au niveau de la cavité buccale,
vous voyez, si on va réfléchir du bas
vers le haut, il y a cette étuméfaction
au niveau de la lèvre inférieure, cette augmentation
du volume diffuse de toute la lèvre inférieure,
cette augmentation du volume du palais et la
face interne de la joue.
C'est une voussure.
Regardez-moi les voussures.
Donc, c'est un aspect de gonflement circonscrit
ou diffus qui peut être d'origine inflammatoire
qui se manifeste par un oedème.
Par exemple, sur cette image, on a ce
qu'on appelle l'oedème de cuir qui
est d'origine allergique.
Par exemple, vous consommez une alimentation allergique, vous
vous faites piquer par un insecte ou bien
des fois on met des produits cosmétiques qui
ne sont pas de bonne qualité, ils peuvent
créer une augmentation du volume de la lèvre
et puis ça gratte, c'est trop vigineux
et nous avons un oedème qui peut s
'étendre jusqu'à la base de la langue.
Nous avons les tumeurs.
Par exemple, ici, au niveau du palais, il
y a des tumeurs.
Regardez-moi, c'est une augmentation du volume
des voussures au niveau gingival.
Il y a aussi les malformations vasculaires.
Donc, les malformations vasculaires, le cas de ce
qu'on voit sur la lèvre ici, c
'est ce qu'on appelle un angium qui
est bleuté, qui est de consistance moelle, qui
va s'affaisser à la pression.
Quand on va appuyer sur la lèvre, elle
se vide parce qu'elle est remplie de
vaisseaux et de sang.
Et l'augment de taille aussi en position
d'éclive, ça veut dire quand cet enfant
va s'allonger, la tumeur va se vider
de son sang.
Et puis, on peut avoir même un souffle
à l'auscultation.
Comme c'est vasculaire, ici c'est une
malformation artérielle.
On va mettre le stéthoscope sur cette malformation
et on va écouter un souffle, le souffle
de passage de sang dans cette tuméfaction.
Donc là, c'est juste, on refait, c
'est la même chose.
Donc, c'est la tuméfaction d'origine vasculaire.
Et puis, on part après les tuméfactions, les
anomalies de la pigmentation.
Donc, une muqueuse soit peut-être siège d
'une tuméfaction, donc d'une augmentation du volume,
mais elle peut être aussi le siège d
'une anomalie de pigmentation.
Ça veut dire quoi la pigmentation ?
La pigmentation, c'est la coloration.
Ça veut dire qu'elle peut changer de
couleur dans le sens trigrand de pigmentation, hyperpigmentation
ou hypopigmentation ou carrément changement de couleur.
Ça peut être même dans la couleur blanche
ou noire.
Qu'est-ce que cela veut dire en
termes de sémiologie et en termes médicals ?
Et comment on va l'exprimer quand le
patient vient nous voir ?
On ne va pas dire ça c'est
une tâche noire, c'est une tâche blanche.
Voilà ce qu'on va dire.
Eh bien, on va avoir soit une classification
des hyperpigmentations.
Les hyperpigmentations, ça veut dire l'accentuation de
la coloration de la muqueuse.
Soit, nous allons avoir les tâches brunes, donc
c'est brun, c'est foncé et cela
est très péjoratif.
C'est même grave.
Ça peut être un cancer.
Quand on ouvre une bouche et on trouve
qu'il y a quelque chose de noir
ou de foncé, il faut penser au mélanome
qui est un cancer.
Tâche brune ou noire, un peu surélevée, indolore
de la gencive et du palais chez un
sujet âgé.
Donc une tâche brune, ça peut être d
'origine carcinologique.
Les tâches brunes aussi peuvent signifier une maladie
générale telle par exemple l'insuffisance surrénalienne.
C'est les tâches brunes de la maladie
d'Addison.
Comme vous voyez ici, regardez la gencive avec
des tâches.
Il y a des zones qui sont sombres.
Regardez là, il y a cette tâche sombre.
Mais on peut avoir aussi une autre pathologie,
c'est le névus bénin.
Donc si je pose la question, par exemple,
un QCM ou jamais, vous recevez à la
consultation un patient de 60 ans qui présente
une tâche brune au niveau du palais et
je vous mets comme énumération de réponses, premièrement
le mélanome, deuxièmement tâche brune de la maladie
d'Addison, troisièmement le névus et je rajoute
autre chose à vert, nous allons cocher mélanome,
tâche brune et névus bénin et le reste
c'est faux.
Toujours les hyperpigmentations syndrome de Peutz-Jegers.
Ce syndrome, c'est une affection héréditaire avec
des tâches brunes de la labiale mais qui
accompagne une polypose digestif aussi.
Un syndrome, c'est un ensemble de signes
qui sont constants et qui déterminent une entité.
Et le syndrome de Peutz-Jegers, il constitue
une entité avec polypose, donc des polypes dans
le tube digestif et ces tâches que vous
voyez ici brunes comme du tatouage.
Une autre cause, comme vous voyez ici sur
la photo, regardez-moi cette gencive qui est
très foncée.
C'est les intoxications au plan de saturnisme.
Les ouvriers qui travaillent dans des ambiances où
il y a du plan de l'arsenic
ou de l'argent vont montrer des gencives
qui deviennent sombres.
Il y a aussi des carences en vitamine,
en vitamine PP, en vitamine C.
Il y a aussi les hémochromatoses, donc les
surcharges en fer ou les suroses hépatiques.
Donc il y a finalement beaucoup de causes
de l'hyperpigmentation et beaucoup de types d
'hyperpigmentation, donc vous devez les retenir.
Toujours dans les tâches hyperpigmentées, nous avons vu
les tâches brunes et là on va parler
de tâches bleues.
Pour les tâches bleues, c'est dominé d
'une manière générale par deux causes.
Les malformations veineuses, regardez-moi là, c'est
une malformation veineuse, c'est une malformation veineuse.
Et puis il y a la cyanose, donc
vous pouvez avoir des lèvres et une langue
qui sont bleues.
Il y a des patients qui ont une
insuffisance respiratoire, donc ils sont mal oxygénés, soit
chroniques, soit aigus ou bien des insuffisances cardiaques,
donc cardiopathie ou bronchopneuropathie et qui vont manifester
la couleur bleue au niveau des lèvres et
au niveau de la langue, c'est de
la cyanose.
Sinon les tâches bleues circonscrites, d'une manière
générale, c'est des tâches d'origine veineuse,
donc vasculaire.
Nous avons aussi les lésions érythémateuses, donc nous
avons vu les tumefactions, nous avons vu les
hyperpigmentations, ça veut dire l'augmentation de la
coloration et le changement et nous avons vu
les tâches brunes et les tâches bleues.
Et puis là, on va voir les lésions
érythémateuses.
Ça veut dire quoi érythémateuses ?
Ça veut dire des lésions qui sont rouges.
Et là, on a les lésions rouges, congestives,
comme ce que vous voyez sur cette image
et sur cette image, qui peuvent être d
'origine inflammatoire, qui peuvent être d'origine lésionnelle,
telle l'érythroplasie de carotte et le carcinome
épidermoïde.
Ça peut être d'origine allergique, la radiomucite,
donc après radiothérapie.
Ça peut être aussi une infection bactérienne, candidosique
ou virale.
Donc là, les causes des lésions érythémateuses, donc
des lésions rouges qui peuvent apparaître dans une
bouche, ça résume ce qu'on vient de
voir ici.
Soit c'est une inflammation, soit c'est
un état précancéreux.
De toutes les façons, toute lésion rouge qui
apparaît dans la bouche doit faire suspecter d
'abord un cancer.
Et ensuite, elle élimine le reste.
Toute lésion anormale dans une cavité buccale et
qui traîne et qui ne disparaît pas au
bout d'une semaine à deux semaines, il
faut se poser la question si ce n
'est pas un cancer.
Il y a aussi les lésions blanches.
Donc, nous avons vu les lésions érythémateuses et
les rouges et il y a les lésions
blanches.
Dans la bouche, les lésions blanches, c'est
comme du lait, c'est comme du cahier.
Là, regardez sur la langue et sur les
lèvres, ça apparaît comme des croutes blanchâtres.
C'est comme des dépôts de lait blanc
et de fromage sur la bouche, ce sont
les lésions.
La grande cause, c'est les candidoses aigües.
Donc, les candidoses aigües sont en forme de
plaques blanchâtres qui se décollent facilement avec des
signes de brûlure et ça survient chez les
diabétiques parce qu'ils n'ont pas suffisamment
d'immunité ou bien les gens qui prennent
beaucoup d'antibiotiques, surtout chez les enfants.
Nous avons les candidoses chroniques.
Regardez-moi cette plage géographique en ondo-bucale,
il n'y a pas de rougeur à
côté, elle est chronique, elle est ancienne, elle
ne se décolle pas comme la candidose aigüe,
elle est indolore et dans ce cas, c
'est une...
elle fait le lit du cancer, elle peut
se transformer en cancer.
Et toujours comme les lésions blanches ou ce
qu'on appelle aussi l'eucoplasie, nous avons
les hyperkeratinisations.
Ça veut dire le développement excessif du tissu
muqueux sur la plage ou sur la surface
de la mécouse avec un développement important de
couches cornées, de l'épiderme et des plaques
blanchâtres ou épaisse.
Là aussi, ces hyperkeratinisations, telle l'eucoplasie tabagique
des chikor de nefa, fait le lit au
cancer.
C'est un état pré-cancereux.
Le lichen blanc, donc c'est la quatrième
lésion blanche, c'est des lésions muqueuses isolées
ou associées à des lésions cutanées.
Regardez, elle est en plage géographique sur une
muqueuse jugale d'une manière générale.
Divers aspects réticulés ou en plaques.
Il y a de la douleur, pas très
importante mais elle existe.
Elle évolue en chronique et elle peut se
transformer aussi en cancer.
Donc nous avons vu, à part la candidose
aiguë, toutes les autres lésions peuvent se transformer
en cancer.
La papillomatose orale floride, donc la cinquième lésion,
qui est un état pré-cancereuse, c'est
une lésion pré-cancereuse, elle a un aspect
enchouffleur.
Regardez-moi ça, c'est une lésion enchouffleur.
C'est une lésion au papillomavirus avec un
aspect enchouffleur et c'est un état pré
-cancereux.
Il y a l'hyperkeratose du carcinome épidermoïde,
aussi bien différenciée, qui est ulcéro-bourgeonnante.
Et cette hyperkeratose, regardez-moi au niveau de
la base de la langue, c'est un
état de carcinome épidermoïde.
Donc vous le voyez, vous n'allez pas
dire que c'est de la candidose chronique.
Pensez au cancer.
Je reviens pour dire que toute lésion dans
la bouche, qu'elle soit blanche ou rouge
ou hyperpigmentée, elle doit toujours d'abord faire
éliminer un cancer.
Surtout si elle dure, une lésion qui apparaît
récemment et qu'au bout d'une semaine
ou deux semaines, elle disparaît, c'est bénin.
Mais quand elle persiste, au bout d'un
mois qu'elle est là, il faut biopsier
et il faut faire une biopsie.
Et envoyer un morceau de la lésion, on
va le prendre sous anesthésie locale et on
l'envoie pour faire l'examen histopathologique et
voir si ce n'est pas un cancer.
Les ulcérations, donc nous avons des ulcérations, comme
ce que vous voyez ici sur la langue,
qui sont des pertes de substances et une
partie de la muqueuse qui part au niveau
de la cavité vocale.
Elle peut être d'origine traumatique, et là
c'est très classique.
Et quand vous avez une fracture de la
dent, elle va blesser la langue et elle
va créer une ulcération traumatique.
Généralement, elle disparaît très vite.
Par contre, les ulcérations qui durent dans le
temps et qui sont à bord irrégulier, surélevées,
avec un fond bourgeonnant et qui saignent au
contact et qui est endurée à la palpation,
c'est un cancer jusqu'à preuve du
contraire.
Et ça c'est une question qui risque
de se poser sans problème.
Une ulcération chez un patient ou une patiente
de 50 ans et qui est à bord
irrégulier, surélevée, forme bourgeonnant et saigne au contact
et endurant, cancer, hyperplasie, hyperkeratose, etc.
c'est un cancer.
Ou bien le contraire.
Signe de malignité d'une lésion, ils sont
à bord irrégulier, surélevée, fond bourgeonnant, saignement au
contact et induration à la palpation.
Donc là aussi, c'est une question qui
risque d'être ajoutée.
Les ulcérations, il y a aussi les carcinomes
épidermoïdes de la lèvre.
Regardez là ici, là c'est tout simplement
un cancer.
Bord saillant, c'est des lésions qui sont
dues à l'infiltration des tissus par les
cellules.
Vous avez aussi les causes infectieuses à germes
banals, par exemple là c'est une infection
aiguë, ou à germes spécifiques comme la syphilis.
Là c'est une ulcération d'origine syphilitique
et là bien sûr la biologie permet de
l'éliminer sans aucun problème aux explorations.
Là c'est toujours l'ulcération infectieuse et
là on voit le chancre syphilitique chez ce
patient, donc c'est une lésion typique de
la syphilis.
Les aftes aussi, ça existe, mais les aftes
c'est une infection bénigne, superficielle, aiguë, qui
survient en coup d'ongle, très vite, douloureuse,
à fond jaunâtre, qui dure cinq à dix
jours et qui paraît qu'il y a
une guérison spontanée, mais qui peut revenir.
Et donc on ne peut pas parler de
cancer.
Une ulcération qui disparaît au bout de dix
jours et qui peut disparaître à quinze jours,
ça ne peut pas être un cancer, c
'est une lésion qui est bénigne.
Il y a aussi l'aphtose, comme les
aftes, l'aphtose bipolaire qui rentre dans le
cadre de la maladie de Bassett, ça veut
dire buccale et génital.
C'est pour cela que toutes aftes qui
durent dans le temps et qui persistent, qui
reviennent souvent, il faut examiner le patient, surtout
au niveau génital, à la recherche d'une
deuxième localisation pour éliminer la maladie de Bassett.
Donc après les lésions ulcéreuses, nous avons les
lésions fissuraires.
Fissuraires c'est quoi, regardez ici au niveau
de la commissure, fissure, c'est une ulcération
linéaire et profonde touchant l'épiderme et le
derme.
Elle siège dans les plaies muqueuses, dans les
commissures labiales et le plancher buccal.
La cause la plus fréquente c'est l
'éperlèche, donc c'est d'origine infectieuse, surtout
mycosique, candidosique, mais une ulcération surtout chez le
sujet relativement âgé qui persiste et qui ne
disparaît pas, elle doit faire chercher le cancer
et surtout le carcinome épidermique.
Les lésions vésiculaires, ce sont des vésicules comme
vous voyez, on dirait des grappes de raisins,
donc ils peuvent être soit infradermiques et qui
sont sur la face, mais ils peuvent aussi
être au niveau de la cavité buccale, regardez
ici, on les voit au niveau de l
'alluette et ce sont des vésicules qui vont
se remplir et laisser des ulcérations très superficielles.
L'origine virale, herpès, zona, mais aussi les
eczémas bien évidemment.
Les lésions bulleuses, c'est sous forme de
bulles, regardez-moi ces bulles ici, sous forme
de flictins, c'est le soulèvement épidermique renforçant,
renfermant un liquide séreux et qui va entraîner
des flictins, des ulcérations.
Les causes, c'est les dermatoses, le pinficus
et les ritines polymores.
Donc vous voyez ici le poignet, la deuxième
localisation de l'érythème polymore qui intéresse non
seulement les lèvres, mais aussi la peau au
niveau de l'avant-bras.
Les anomalies particulières de la langue, là aussi
c'est important, une langue peut être dépapillée.
C'est quoi dépapillée ?
Eh bien on va revenir à la normale,
la langue normalement est papillée, elle est pourvue
de papilles et donc elle n'est pas
lisse, elle est rugueuse, elle peut être dépapillée,
donc atrophique, regardez cette langue qui brille, qui
est trop lisse et qui est très douloureuse.
La cause ce sont les malnutritions, les anémies
de bière mère, les anémies par carence inferne.
La langue aussi peut être hyper papillée, ça
veut dire qu'elle va développer beaucoup les
papilles, elle va devenir veloutée, comme du vélo,
comme un tapis.
Et là la cause la plus fréquente c
'est les condydoses et le tabagisme.
La langue hyper papillée, la langue plicaturée, donc
est fissurère, c'est ce qu'on appelle
la langue scrotal.
La macroglossie, on peut avoir une énorme langue,
elle peut être constitutionnelle, génétique, il y a
des gens qui naissent avec une grande langue,
grosse et grande langue, mais elle peut être
aussi suite à des maladies de surcharge, l
'hypothyroïdie, et aussi un aspect de pseudo tumeur.
Donc la macroglossie, c'est une augmentation du
volume de la langue, c'est une définition
que vous voudrez que vous connaissiez, que vous
maîtrisez.
C'est quoi une macroglossie, macroglossie c'est
l'augmentation du volume de la lèvre et
macroglossie c'est une augmentation du volume de
la langue.
Les anomalies des lèvres, et bien la lèvre
peut être siège d'une anomalie et l
'anomalie la plus connue, dont on la connaît,
c'est la fente, la fente labiale, la
fente labio-alvéolaire, la fente labio-alvéolaire bilatérale
cette fois-ci au lieu qu'elle soit
unilatérale, c'est une malformation congénitale par défaut
de fusion des bourgeons faciaux, c'est une
solution de continuité de la lèvre, elle peut
être isolée ou associée à une fente palatine.
Donc la définition de la fente labiale, c
'est une malformation congénitale par défaut de fusion
des bourgeons faciaux.
Donc c'est une malformation congénitale, c'est
très important à savoir.
Toujours les malformations labiales, la macroglossie, on a
parlé de macroglossie, là c'est une macroglossie,
ça veut dire une lèvre qui est très
augmentée de volume, donc les lèvres qui sont
grosses, qui sont énormes.
D'ailleurs maintenant, en médecine esthétique, les gens
se mettent à augmenter le volume de leurs
lèvres pour donner du volume, pour donner de
la forme.
Ce ne sont pas des macroglossies, mais des
fois il y a une exagération dans ce
sens et on trouve carrément des macroglossies esthétiques.
La macroglossie peut être congénitale, donc il y
a des lèvres qui sont énormes naturellement, donc
en chirurgie esthétique et en maxillofacial, on les
réduit et on les rend dans l'harmonie.
Et il y a aussi des duplications labiales,
comme ce patient, donc il a double lèvre,
regardez-moi, deux lèvres.
C'est malformatif, c'est une augmentation de
la taille des lèvres, surtout la lèvre inférieure
et la lèvre supérieure.
Donc c'est des maladies inflammatoires, de surcharge,
mais ça peut être aussi tout simplement congénitale.
Les anomalies de l'incive, donc on peut
avoir une hypertrophie gingivale d'origine congénitale, hormonale,
iatrogène ou infiltration.
Regardez, c'est une hypertrophie, c'est une
augmentation du volume des lèvres, telle la gingivite
et la gingivite inflammatoire, la gingivoragie.
Donc quelle différence entre gingivite et gingivoragie ?
Je commence par la gingivoragie.
La gingivoragie, par inflammation, c'est un saignement,
tel par exemple le scorbite, le déficit en
vitamine C, tel les troubles de la coagulation.
Donc la gingivoragie, c'est une hémorragie d
'origine gingivale.
La gingivite, c'est une inflammation gingivale.
C'est différent, surtout causée par la mauvaise
hygiène dentaire.
Et là, de ce micro, je vous en
prie de vous brosser correctement les dents, au
moins bicotidiennement pour ne pas arriver à la
gingivite et ne pas arriver à l'inflammation
gingivale.
Les fistules gingivales, regardez cette fistule, elles sont
dues à une surinfection dentaire qui va percer
le périoste et la gencive et créer une
fistule, donc un orifice.
Mais ça peut être aussi des tumeurs bénignes
gingivales.
Donc on a vu la gingivite, nous avons
vu la gingivoragie, les fistules gingivales et les
tumeurs bénignes gingivales.
Et la tumeur la plus connue, c'est
l'épulisse.
Les anomalies du collet, donc nous avons des
anomalies d'origine congénitale, comme la fente labiale,
il y a la fente palatine.
Donc on peut avoir aussi les deux, la
fente labiale et la fente palatine.
Donc la fente palatine, ce qu'on appelle
aussi la division palatine, c'est une communication
bucconasale qui entraîne des troubles phonétiques type rhinolalie,
dysfonctionnement, tuberes par otite.
Donc quand le palais est fissuré et divisé
en deux, il est problématique.
Il entraîne des conséquences qui sont la communication
bucconasale, les troubles phonétiques et les dysfonctionnements tuberes.
Là, c'est une division palatine ou fente
palatine et labiale aussi, donc c'est une
fente complète et c'est une anomalie congénitale.
Nous arrivons à la fin du cours de
sémiologie de chirurgie maxillofaciale et donc de cette
série de sept cours de chirurgie maxillofaciale.
Ce que je vous demande de faire, c
'est de réviser ces cours, d'être attentif
à mes remarques et sur les points sur
lesquels j'ai insisté durant le cours.
Ce sont les éléments les plus importants et
sur lesquels vous risquez d'être plus questionnés
et interrogés et je vous souhaite bon courage
et bonne révision.